Definición:
Técnica que permite resguardar los principios de la Seguridad de la información en los datos, a través de algoritmos matemáticos. Estos principios son:
Confidencialidad	Cifrado,
Autenticación	 Firma Digital,
Integridad	Función HASH,
No repudio	Firma Digital.

Cifrado:
Sistema matemático que altera los datos, con el objeto de ocultar u ofuscar la información para protegerla de un tercero NO autorizado.
Resguarda el principio de la Confidencialidad.
Simétrico:
Utiliza la misma llave para cifrar que para descifrar.
Asimétrico:
Utiliza una llave para cifrar y otra distinta para descifrar.
Cifrado Simetrico:
También se conoce como cifrado de clave secreta.
Cifrado Asimetrico:
También se conoce como cifrado de clave pública.

Algoritmos de cifrado:
Los principales atributos que debe tener un algoritmo de cifrado, por el cual se basa su efectividad y uso son:
Complejidad: este atributo permite determinar que tan difícil será descifrar un dato.
Largo de llave: es un indicador del nivel de seguridad del algoritmo, entre más larga la llave, más seguro.
Eficiencia: es la cantidad de data que puede cifrar por unidad de tiempo, este atributo es especialmente importante en envíos masivos de información.

Criptografia:
Algoritmos de cifrado simétrico:
Algunos de algoritmos de cifrado simétrico utilizados en la actualidad son:
DES: llave de 56 bits,
3DES: llave de 168 bits,
RC5: llave de 128 bits,
AES: llave de 128, 192 o 256 bits,
Blowfish: llave de 32 a 448 bits,
IDEA: llave de 128 bits.

Seguridad en el cifrado: en función del largo de la llave los algoritmos de cifrado simétrico son más difíciles de descifrar, para ello presentamos la siguiente tabla que muestra 
los tiempos involucrados en función de la capacidad computacional.

Ataques a los sistemas de cifrado:
Ataques pasivos:
Son aquellos que no alteran la data, capturan parte del trafico cifrado e intentan descifrarlo con técnicas de fuerza bruta o análisis inverso.
Ataques activos:
Son aquellos que involucran modificación de la data cifrada, reemplazando el mensaje hacia el usuario final, esto puede ser:
Suplantación de identidad,
Modificación de mensajes,
Denegación de servicio.
Permiten obtener la llave de cifrado bajo diferentes escenarios, utilizando herramientas de Criptoanálisis, dependiendo el tipo de ataque se requiere distinto tipo de información.

Algoritmo Diffie – Hellman
Desarrollado por Whitfield Diffie y Martin Hellman en 1976.
Es un mecanismo de intercambio de llaves seguro, que utiliza la criptografía asimétrica para crear una llave de cifrado simétrica.
Basado en la operación matemática de números primos, permite generar dos llaves iguales, sólo intercambiando las llaves públicas de los usuarios participantes en la comunicación cifrada.

Funciones unidireccionales HASH (One way):
Función matemática que produce un resultado único de largo fijo que además es irreversible.
Están basadas en la operación “módulo” o “residuo”.
También se les conoce como funciones “sensibles”, pues un pequeño cambio en la data de entrada, produce un cambio importante el resultado, también conocido como “digest”
Las funciones hash son utilizadas, principalmente, para validar la integridad de un mensaje.
La situación en que dos datos distintos, produzcan un mismo resultado, se denomina “colisión”.
Principales algoritmos de funciones HASH:

Las funciones de HASH más utilizadas en la actualidad son:
MD5: digest de 128 bits
SHA: digest de 160 bits

Firma digital
Consiste en un “digest” de un mensaje, cifrado con la llave privada del usuario, este mecanismo tiene por objetivo validar la identidad del emisor del mensaje.
Además valida la integridad al utilizar la función hash
Hoy en día tiene múltiples aplicaciones, tales como:
Validación de autoría de documentos,
Trámites legales,
Validación de emisor de correo electrónico.
Una de sus propiedades más importantes es el “no repudio” dado que esta cifrada con la clave privada del usuario, sólo éste pudo realizar la firma digital,

Pasos para validar una firma digital:
1.- Se obtiene el “digest” del mensaje
2.- El “digest” es cifrado con la clave privada del usuario que envía el mensaje.
3.- El mensaje viaja junto al “digest” cifrado (firma digital).
4.- El receptor descifra la “firma digital” con la clave pública del usuario.
5.- Compara el “digest” obtenido con el enviado, si son iguales valida la firma.

Principales beneficios del uso de la criptografía
Autenticación: permite validar al usuario que se esta conectando y al dispositivo remoto.
Confidencialidad: todo el trafico va cifrado por lo que es altamente improbable que un usuario no autorizado acceda a la información.
No repudio: al firmar un mensaje con la llave privada, se garantiza que solo el usuario dueño de la firma haya ejecutado la acción.
Integridad: las funciones hash permiten garantizar que la data no ha sido modificada en el transito.

Preguntas:

En Criptografía pública es verdadero que:
Respuesta: Se cifra con llave pública y se descifra con llave privada.

¿Cuál es el principal inconveniente del algoritmo de cifrado AES-256?
Respuesta:Al ser un algoritmo simétrico, requiere que la llave sea enviada por un mecanismo seguro.

Las aplicaciones criptográficas que resguardan el principio de la Integridad de la información son:
Respuesta: firma digital, función hash.
