Componentes del Sistema Operativo:
Kernel: es el componente mas importante del Sistema operativo y se encarga de proveer la interfaz entre el hardware y las aplicaciones.

Sus principales funciones son:
Ejecución de procesos,
Carga de programas,
Interfaz entrada/salida (periféricos),
Supervisión de transmisión de datos.

Tipos de kernel:
Monolíticos,
Microkernel.

Sistema de archivos: realiza la asignación de espacio y acceso a los archivos del Sistema Operativo bajo un esquema de permisos.
Permisos en el Sistema Operativo: son los que regulan las acciones posibles de ejecutar en los archivos, éstas pueden ser:
Lectura,
Escritura,
Ejecución,
Permisos en Linux: están categorizados en propietario (owner), grupo y Sistema Operativo.


Sistema de archivos NTFS: controla los permisos de los archivos según los siguientes atributos:
Lectura,
Escritura,
Lectura y ejecución,
Modificación,
Control total,
Los permisos en NTFS son controlados por el dueño del archivo (owner) y son manejados directamente desde la interfaz del Sistema Operativo.

Procesos: corresponden a las tareas que ejecuta el sistema operativo que se alojan en memoria y utiliza los recursos de hardware.

Sistemas Operativos Virtuales: son aquellos que permiten ejecutar múltiples sistemas operativos en un mismo hardware. Esta solución permite optimizar los recursos además de implementar servidores solo vía configuración de software.
La mayoría de estas soluciones permiten asignar parte de los recursos de hardware a cada uno de los sistemas operativos “huésped” a discreción.
Las soluciones mas utilizadas son:
VMWare,
Xen,
Citrix,
Microsoft.

Principales amenazas al Sistema Operativo:
Desbordamiento de búfer (Buffer Overflow): ocurre cuando se excede la capacidad de memoria reservada para una variable y el sistema no tiene control sobre dicha variable. La principal consecuencia es la caída del sistema.

Puerta trasera (Backdoor): programa que se instala en el Sistema Operativo, sin el consentimiento del usuario, que al ejecutarse levanta un servicio a través del cual el atacante puede tomar control remoto del servidor

Ataques al Sistema Operativo:
Hoy existen dos tipos de ataques de los cuales un S. O. puede ser víctima.
Ataque de servicio: consiste en explotar algún servicio vulnerable del sistema operativo y a través de él acceder al servidor o tomar control de este.
Ataque de cliente: consiste en que el cliente se infecta con algún archivo o aplicación ejecutado en el servidor que aprovecha alguna vulnerabilidad en el sistema operativo de la víctima.

Código Malicioso:
Definicion: software, aplicación o programa que se ejecuta sin consentimiento del usuario y que causa algún tipo de daño.
En el idioma ingles se conoce como “malware” que es una abreviación de “Malicious software”.

Malware: software malicioso que ataca un Sistema Operativo para causar algún daño, sus principales variantes son:
Virus: tiene la capacidad de auto-reproducirse a través de diferentes medios, afectan a archivos o aplicaciones.
Gusanos: se propagan a través de la red y causan daño fundamentalmente por exceso de trafico. De este tipo han sido los daños mas importantes.
Troyano: utiliza un programa licito para transportarse, no tiene la capacidad de auto-reproducirse.
Rootkit: infecta al sistema reemplazando una porción del programa para ejecutar comandos de S. O.
Adware: infecta a su victima a través de publicidad no deseada, típicamente como pop-up de algún servicio de navegación.
Dialer: al infectar a su victima inicia conexiones hacia Internet para bajar archivos o enviar información.
Spyware: tiene la capacidad de leer teclado o robar información y luego enviarla al atacante a través de Internet.

Tipos de Infecciones:
A través de dispositivos removibles, tales como disqueteras, CD, pendrives, etc.
A través de macros de Office de Microsoft.
A través de correo electrónico, tanto en los adjuntos como en el mensaje.
A través de la red, se propagan en el trafico de redes locales o Internet.
A través de aplicaciones web, infecta al usuario que se conecta al sitio.
A través de “Botnets”, utilizando una computadora infectada como Zombie para infectar a otras.

Preguntas:
¿Si usted recibe una llamada de que existe una vulnerabilidad en un servidor en el puerto 1234. ¿A que tipo de malware se refiere?.
Respuesta:Backdoor.

¿El sistema operativo más vulnerable es el más?:
Respuesta: Utilizado
