Controles de Seguridad:

Se entiende por cualquier mecanismo o acción que ayude a resguardar los atributos de la Información.

Se entiende que la información esta bajo “amenazas” que pueden afectar sus atributos, en función de su “criticidad” se decide o no la aplicación de controles

Existen 3 Tipos de controles: Administrativos, Técnicos, Fisicos.

Administrativos
Están involucrados con procedimientos, políticas o entrenamiento, no involucran tecnología.
Ejemplo: política de seguridad.

Técnicos:
Son aquellos que involucran tecnología para cumplir su función, ya sea de control de acceso o protección de la información.
Ejemplo: autenticación, cifrado.

Físicos:
Son aquellos que controlan el acceso físico de usuarios a la información.
Ejemplo: cámaras de vigilancia, bóvedas de seguridad.

Los principales controles de Seguridad para redes existentes en la actualidad son:
Firewalls: permiten filtrar paquetes IP por dirección o puerto, se utiliza principalmente para controlar los accesos a las redes.
IDS: permiten monitorear el tráfico anómalo en una red LAN o a un host específico (HIDS).
IPS: permiten bloquear tráfico anómalo en uno o varios segmentos de redes LAN.
ACL: permite controlar el acceso de redes en función de los parámetros de cabecera IP.
NAC: controla el acceso a la red a nivel de L2 y genera zonas de cuarentena.
VPN: permite cifrar el tráfico de información confidencial.

¿Qué es un Firewall o Cortafuego?
Definición:
Dispositivos de comunicaciones que permite o no la conexión de red a través de el,
Funcionan como dispositivos de control de seguridad al restringir el acceso a redes,
Su configuración se basa en “reglas” de acceso de TCP/IP y acciones de permitir o no el trafico,
Hoy en día tienen funciones adicionales por razones comerciales.

Tipos de firewall: dependiendo de cual es su capa de aplicación y sus capacidades, existen en la actualidad tres tipos de firewall:
Filtro de paquetes: este tipo de firewall solo tiene la capacidad de filtrar paquetes IP por puerto o dirección y no tiene la capacidad de mantener el estado de una sesión.
Firewall stateful inspection: también tiene la capacidad de filtrar por direcciones IP y puertos y además tiene la capacidad de mantener el estado de las sesiones, evitando así ataques de spoofing. (SPF+AIC).
Firewall proxy: este tipo de firewall intercepta las sesiones entre cliente y servidor, una vez terminado el “handshake” permite la conexión hacia el servidor.

Funciones Adicionales:
Cifrado,
Detección de Intrusos,
AntiSpam,
Anti-relay,
Traslación de direcciones (NAT),
Antivirus de red,
Etc.

Beneficios de un firewall:
Control de acceso entre redes, a través del filtrado de paquetes,
Punto de control para intento de accesos no autorizados,
Permite reducir el numero de direcciones IP publicas necesarias,
Permite medir el uso del trafico hacia Internet.

El filtrado de paquetes Examina la cabecera del paquete IP para tomar una acción.

Estructura de un paquete IP:
header, dirección ip origen, dirección ip destino, puerto, data.

Estructura de una politica de filtrado:
 Politíca, dirección ip origen, dirección ip destino, puerto, Acción

Las acciones posibles son:
 Accept (permite la conexión)
 Reject (no permite la conexión sin avisar)
 Drop (no permite la conexión)
.
Las políticas se pueden encadenar, Se ejecutan en forma secuencial, Deben ir de la mas restrictiva a las mas general.

Las IPTables:

Solución de seguridad firewall de estado, que permite filtrar el trafico hacia y desde un servidor
Esta incorporado en todas las distribuciones Linux y tiene licencia GNU
Se configuran sus reglas en base a cadenas pre-definidas:
Para filtrado de paquetes IP:
FORWARD,
INPUT,
OUTPUT.

Para NAT:
POSTROUTING,
PREROUTING.

Preguntas:
¿Cuál de las siguientes características corresponde a un firewall de estado (stateful)?
Respuesta: Permite el trafico de retorno, solo si existe una sesión iniciada.

¿Cuál de las siguientes características corresponde a una solución UTM?
Respuesta: Antivirus de red.

¿De que forma se ejecutan las reglas de un firewall?
Respuesta: Secuencial.

¿Para que un Firewall Next Generation pueda revisar el contenido de Facebook debe operar en la capa de?:
Respuesta: Aplicación.

Mis Apuntes:
DMZ:aloja servidores que pueden ser accedidos desde la red publica

permisivo:acepta todo el trafico a excepcion de lo que deniegue implisitamente.

retrictivo:deniega todo el trafico a excepcion de lo que acepte.

Tipos de firewall:
filtro paquetes:ip y puerto, pero no tiene tabla de estado.
firewall stateful inspection:ip,puerto, tabla de estado
                             spf+aic trabaja en la capa 3 y 4(ip,puerto),
                             crea tabla de estado.
firewall proxy.

proxy: es un servidor

Translación de direcciones(NAT):se usa cúando el cliente quiere salir.


Acciones de una iptable
DROP(envia un mensaje de aviso).

Reject(no envia mensaje de aviso).

Accept(acepta todo).

Ip Tables:solución de seguridad firewall de estado, cortafuegos del kernel del linux
         corre en cualquier distribución de linux.















