Secure Socket Layer (SSL)
Esquema de seguridad para aplicaciones que opera entre la capa de trasporte TCP y la capa de aplicación, también se le denomina TLS (Transport Layer Security) para las conexiones web Internet.
Desarrollado por la compañía Netscape en 1994 con el propósito de mejorar la seguridad en las conexiones web de Internet.
Se compone de:
Certificados digitales X.509 v3 para la autenticación,
Sistema de cifrado simétrico con llaves generadas por Diffie-Hellman,
MAC para integridad de mensajes.

Fases de una conexión SSL/TLS:
1.- El cliente envía la versión de SSL, los parámetros de cifrado y data aleatoria para la comunicación.
2.- El servidor envía la versión SSL definitiva, los parámetros de cifrado.
3.- El servidor envía su certificado digital y su llave publica
4.- Cierre de la comunicación por parte del servidor
5.- El cliente envía su llave publica y su certificado digital (si aplica)
6.- Generación de llaves y envío al servidor de la llave de sesión
7.- Cierre de la comunicación de parte del cliente
8.- El servidor envía un mensaje cifrado para validación del protocolo
9.- Cierre del protocolo por parte del servidor e inicio de la transmisión de datos

TLS:
La versión utilizada actualmente es TLS 1.2, definida en el RFC 5246 de 2008.
Sus principales características son:
Certificados digitales X.509 v3 con extensión PHCS 7,
Algoritmo de cifrado RSA,
Diffie – Hellman para intercambio de llaves,
Algoritmo de hashing SHA-2,
HMAC como mecanismo de integridad y autenticación ,
En marzo de 2011, fue descontinuado el uso de SSL 2.0.

Operación de PKI:
Este modelo esta basado en el uso de “Certificados Digitales” cuyo principal objetivo es validar la identidad de usuarios.
El certificado digital es un archivo que contiene una serie de atributos del usuario y de la entidad emisora, denominada Autoridad Certificadora (CA).
La CA es la responsable de registrar a todos los usuarios, mantener en sus repositorios los certificados digitales y validar su revocación.
Este modelo puede operar tanto en redes internas, como en Internet.

Operación del modelo PKI:
1.- A pide su Certificado Digital a la CA
2.- CA entrega el Certificado Digital a A, previa comprobación de su identidad
3.- A entrega su Certificad Digital a B
4.- B valida el Certificad Digital de A en la CA
5.- CA valida el certificado consultado por B
6.- B acepta la comunicación con A
NOTA: uno de los atributos del Certificado Digital de A es su clave publica, por lo que B pude enviar mensajes cifrados

Certificado Digital:
Es un archivo con una serie de atributos que validan la identidad del usuario y del emisor.
El formato utilizado en el modelo PKI es X.509 versión 3, cuyos principales atributos son:
Versión,
Numero de serie,
Firma de la entidad emisora (CA),
Nombre de usuario,
Periodo de validez,
Clave publica.

Componentes de una PKI:
Dentro del modelo completo de una PKI, definido en la RFC 2822, existen otros componentes que se detallan a continuación:
CA: emisor de certificados digitales y quien administra la lista de revocación (CRL),
Autoridad de registro (RA): es la encargada de validar la identidad de los usuarios que solicitan certificados digitales,
Repositorio: lugar destinado a almacenar los certificados digitales emitidos.

Secure Shell (SSH)
Protocolo de conexión segura, que permite el acceso remoto a un servidor con intérprete de comandos como reemplazo al servicio telnet.
Utiliza cifrado asimétrico para toda la comunicación, incluyendo las contraseñas.
El intercambio de llaves de cifrado se realiza vía Diffie-Hellman y utiliza MAC para integridad.
Servicio TCP que opera en el puerto 22.
La mas reciente RFC es la 6668 de julio del 2012.
Proyecto de uso libre: OpenSSH.

Fases de una conexión SSH:
Abertura de canal: el cliente envía una solicitud de conexión con su id y el mecanismo de autenticación, el servidor valida la identidad del usuario y valida la conexión.
Transferencia de datos: se produce el intercambio de llaves, se cifra la conexión, el cliente envía la contraseña y se autentica la conexión, a continuación se procede con el envío de datos seguro.
Cierre de la conexión: el cliente envía el cierre de la conexión, por consiguiente el servidor cierra el correspondiente socket.

Esteganografía:
Esta técnica permite ocultar un archivo o aplicación en una imagen fotográfica o de video.
Al archivo utilizado para esta función se le denomina “portador”.
Esta técnica hace casi imposible la detección de los mensajes, dado que el archivo “portador” se mantiene casi inalterado.
La principal técnica usada es el “método de sustitución”, en la que se reemplazan los bits menos significativos.

Esteganografía
Una de las principales aplicaciones para realizar esta técnica es “Invisible Secrets” de East-Tec.

Criptografia:
PGP (Pretty Good Privacy):
Mecanismo de cifrado que permite aplicar técnicas de criptografía para:
Archivos, directorios
Correos electrónicos
Firma digital
Utiliza PKI como principio de operación con algoritmo RSA
Existe un proyecto de libre distribución OpenPGP
http://www.openpgp.org/
RFC 4880

S/MIME:
Técnica utilizada para cifrar y firmar correos electrónicos.
Su sigla significa: Secure / Multipurpose Internet Mail Extensions
Utiliza modelo PKI para su operación, con algoritmo RSA.
RFC 3852
Requiere que ambos clientes de correo soporten S/MIME.

Preguntas:
SSL como mecanismo de seguridad sirva para:
Respuesta: Autenticar al servidor destino.

Para realizar con éxito una sesión SSL es necesario que:
Respuesta: Que el servidor disponga de un certificado digital.

¿Cuál de los siguientes elementos es posible cifrar con PGP?
Respuesta: Correo Electronico, Archivos.