¿Que es Ingeniería Social?
Técnica utilizada para obtener información confidencial a través del engaño de usuarios con privilegio.
Objetivos principales:
Fraude,
Robo de información,
Robo bancario,
Acceso a sistemas privados de información.

Principios de la inenieria social
Todos queremos ayudar,

Nuestra primera acción siempre es de confianza,

No nos gusta decir que NO,

A todos nos gusta la alabanza.

Tecnicas:
Técnicas pasivas:
Se vigila al usuario y se obtiene información basada en su comportamiento, NO se interactúa con él.
También conocida como “Surf Shoulder”.
Técnicas NO presenciales:
Se contacta al usuario a través de algún medio (mail, teléfono) y se le engaña para obtener información.
Técnicas presenciales:
Se obtiene información invadiendo la privacidad del usuario, a través de documentación o espionaje.

Tecnicas mas comunes
Phishing:
Pagina web falsa para obtener credenciales de acceso,
Afecta principalmente a bancos e instituciones financieras.
Engaño telefónico:
A través de preguntas en una conversación telefónica, se consigue información confidencial del usuario.
Aplicaciones maliciosas:
Se recibe una aplicación a través de correo electrónico y se le pide al usuario ejecutarla o ver el video.
Navegación engañosa:
En alguna página de Internet, aparece un “pop-up” solicitando acceder a algún sitio, típicamente una aplicación maliciosa se instala en el equipo.
Acceso remoto:
Se instala un agente en el equipo que permite tomar control remoto.
Acceso directo:
Se instala algún hardware, típicamente para leer teclado.
Intercepción de comunicación
 A través de software espía se revisa el trafico de red.


Buenas practicas:
No confiar en toda la información que se recibe,
Validar la fuente,
Herramientas de seguridad,
IE11,
Preguntar antes de actuar,
Solicitud de información confidencial,
Respuesta a cuestionarios,
NO TODO LO QUE BRILLA ES ORO !!!!.

Herramientas de deteccion:
Netcraft provee varios servicios de apoyo en la detección y eliminación de phishing.

Principales Conclusiones:
La ingeniera social existirá siempre y cuando existan usuarios con la suficiente ingenuidad.

Es un tema que atraviesa en forma transversal a la sociedad.

Muy difícil de atacar, pues tiene que ver con el comportamiento de las personas.


Ingeniería Social:
Técnica utilizada para obtener información confidencial a base de engaños.
Objetivos:
Fraude y robo de información.
Técnicas de Ingeniería Social:
Pasivas,
No presenciales,
Presenciales.

Fuentes mas comunes de ataques de Ingeniería Social:
Correo electrónico Phishing,
Redes sociales (Facebook),
Dispositivos móviles.
Protección contra Ingeniería Social:
Buenas practicas.
Caso SOBER
Gusano con la mayor propagación que se tenga registro de Ingeniería Social.

Preguntas:
¿Cuál de los siguientes controles evitaría un ataque de Ingeniería Social?
Respuesta: Ninguna de las anteriores.

El éxito del caso SOBER radica, principalmente, en:
Respuesta: La curiosidad de los usuarios.

El Phishing es una técnica de Ingeniería Social que corresponde a:
Respuesta: Técnica NO presencial.
